# Zincum metallicum

**Українська назва:** Цинкум металікум

**Народна/ботанічна назва:** цинк

## Опис та приготування

Джерело: Джон Генрі Кларк. «Словник Практичної Materia Medica у 6-ти томах»

(Вид-во «Гомеопатична медицина». Москва. 2001).

Цинк (Zn) – хімічний елемент. Атомна вага 64.9.

## ХАРАКТЕРИСТИКА

Цинк відноситься до металів підгрупи, в яку входять також кадмій і ртуть.

Цинк здавна використовувався людьми, особливо у вигляді латуні-сплаву з міддю.

Цинк випробуваний Hahnemann і його помічниками і був описаний серед інших

препаратів в "хронічних хворобах". Цинк токсичний для мозку і

периферичних нервів, що відповідає будь-яким ураженням нервової

система. Слово " перевтома» може відобразити більшу частину патогенезу

цього препарату; це може бути перевтома мозку, неврастенія, а також

перевтома м'язів. Перевтома означає, що процеси руйнування в

тканинах йдуть швидше процесів відновлення, а продукти розпаду

отруюють організм. Zincum metallicum може відповідати симптомам

нервового перенапруження в результаті інтенсивного навчання, нічних чувань,

надмірного фізичного навантаження. Але є й інший шлях ураження нервової

системи, також відповідний картині Zincum metallicum: поразка в

результаті придушення висипань або виділень. У практиці Старої школи

висипання часто пригнічуються цинковими мазями і ін'єкціями, в результаті

хвороба рухається від шкіри до нервової системи; тоді як

гомеопатичний, потенціюється цинк виробляє зворотну дію.

Zincum metallicum відновлює пригнічені раніше висипання, лікуючи

наслідки цього придушення; крім цього препарат звільняє реактивні

сили організму у випадках непроявлених захворювань.

Для найкращого розуміння дії Zincum metallicum необхідно

привести ключові симптоми цього препарату.

Найбільш важливий з них « " постійне і дуже сильне відчуття

занепокоєння в стопах або у всіх нижніх кінцівках; змушує

постійно рухати ними; пацієнт не може залишатися нерухомим"» Цей

рухи можуть зберігатися навіть уві сні.

"Занепокоєння стоп" - не єдиний» Автоматичний " рух Zincum

metallicum, хоча, мабуть, найхарактерніше. Також можуть виникати

мимовільні рухи рота, рук і кистей, а також занепокоєння у всьому

тіло.

Інший ключовий симптом « " Крайня слабкість, через яку не може

розвинутися висип, початися менструація, виділитися мокротиння або сеча;

пацієнт не може нічого згадати, не може нічого зрозуміти».

Іншою характерною особливістю Zincum metallicum, на думку цього

автора, є генералізоване посмикування і тремтіння.

Для Zincum metallicum характерні наступні наслідки придушень:

параліч і запаморочення на тлі розм'якшення головного мозку внаслідок

придушення пітливості стоп; хорея внаслідок придушення висипань;

німфоманія після придушення лохій. Zincum metallicum має виражене

дія на жіночу репродуктивну сферу, він стимулює лібідо в обох

стать.

Дуже важливий симптом Zincum metallicum, який може вказувати на

цей препарат у дітей і у випадках делірію, а також при ураженнях

безпосередньо статевих органів: пацієнт постійно натискає на лобок

або тримається руками за статеві органи.

До проявів ураження нервової системи відносяться також оніміння,

поколювання, повзання мурашок, непритомні напади.

Серед симптомів Zincum metallicum є невгамовний голод і

відчуття порожнечі в шлунку, особливо об 11 ранку; так само сильний

спрага; а також "поспішна Їжа" та "поспішне пиття", які також можуть

служити ключовими ознаками.

Дуже важливий симптом-непереносимість вина, яке підсилює будь-які

симптом. Це особливо помітно в станах нервового виснаження, коли

зазвичай вдаються до стимуляторів.

Для Zincum metallicum характерна відраза до вина.

"Дитина повторює все, що йому сказали" - ще один ключовий

симптом.

"Скрегіт зубів" ставить Zincum metallicum в ряд протиглистових засобів.

Ще однією характерною рисою препарату є ціанотичність шкіри.

## ПСИХІКА ТА ЕМОЦІЇ

Іпохондрія. Думки про смерть; здається, що настає кінець.

Страх грабіжників чи привидів.

При пробудженні дивиться злякано, мотає головою по подушці з боку.

убік. Примхливість, сварливість, похмурість, небажання розмовляти,

особливо вечорами. Дитина надвечір стає дратівливою на тлі

симптомів ураження мозку Пацієнта дуже дратують голоси оточуючих

та шум.

Запальність та нетерплячість.

Схильність до спалахів гніву; при цьому сильне занепокоєння на самоті.

Небажання працювати (і ходити).

Крайня мінливість настрою; депресія близько полудня та веселість

(жвавість) до вечора; та навпаки.

Слабкість пам'яті. Забудькуватість (забуває, що має зробити протягом дня).

Слабкість пам'яті з болем у голові.

Непереборна сонливість, як після довгої нічної роботи.

Відсутність думок. Міркує насилу. Безладні думки.

Відсутність думок та слабкість розумових здібностей.

Повторює кожне питання перед тим, як відповісти на нього.

Біль може викликати тривожні вигуки, які також характерні

для судом Zincum metallicum.

Дитина схоплюється в ліжку зі скреготінням зубів, очі закочуються.

При мозкових поразках в дітей віком характерна «злобність вечорами».

Прокидається в маренні, зляканий, нікого не впізнає.

Ночами особливо посилюється занепокоєння.

Занепокоєння, наче вчинив злочин.

## ТИП І КОНСТИТУЦІЯ

Загострена чутливість до голосів інших людей та шуму.

Виражена чутливість до протягу.

Дитина кричить щоразу, коли її перекладають.

Пацієнт не може залишатися у спокої, постійно має рухатись.

Огида до руху.

У пацієнта Zincum metallicum часто можуть виникати обмороження; особливо

кінчика носа, після чого ніс довго залишається червоним.

## ТРОПНІСТЬ

Поразки пахових лімфовузлів зліва; лівої половини спини; верхній

щелепи, а також зубів нижньої щелепи; попереку; задніх відділів стегон;

ахіллового сухожилля; великого пальця; суглобів пальців стоп.

## КЛІНІЧНЕ ЗАСТОСУВАННЯ (НОЗОЛОГІЇ)

Алкоголізм. Амбліопія. Аносмія. Аритмія. Астма. Білі. Черевний тиф.

Варикозне розширення вен. Ганглій. Гепатомегалія. Гідроцефалія. Глисти.

Головний біль. Дизентерия. Дизурія. Дифтерія. Запор. Сверблячка. Гикавка. Печія.

Іпохондрія. Істерія. Камені (пісок) у нирках та сечовому міхурі. Катаракти.

Кашель. Коклюш. Коліки. Косоокість. Мастурбація. Менінгіт. Невралгія:

міжреберна; підреберна. Невралгія трійчастого нерва. Неврастіння.

Неврогенна гіпертермія. Нервове виснаження. Німфоманія. Обмороження.

Пухлини хряща віку. Орхіт. Відрижка. Охриплість. Параліч мозку.

Пахвинна грижа. Перевтома. Пригнічення висипів. Пригнічення. Пронос.

Прорізування зубів. Простаторея. Птерігій. ПТОЗ. Роздратування спинного

мозку. Блювота. Ревматизм. Ридання. Серцебиття. Слабкість пам'яті.

Сліпота. Зниження реактивності. Сомнамбулізм. Сонливість. Спазм

стравоходу. Сперматорея. Нудота. Трахома. Тріщини. Розумова слабкість.

Фурункули. Хлороз. Холера. Хорея. Екзема. Енурез. Виразки.

## ЗАГАЛЬНІ СИМПТОМИ

Гострий біль, що шкодить; пронизливий біль. Біль, що садить.

Біль, що іноді відчувається прямо під шкірою, між шкірою і тканинами, що підлягають.

Біль відчувається під шкірою.

Озноб при наближенні негоди.

Стан різко погіршується, коли хворий, що розігрівся, потрапляє на холод.

З 11 години ранку до полудня посилюється відчуття нудоти.

Більшість симптомів виникає після обіду та до вечора.

Садіння у внутрішніх та зовнішніх частинах тіла.

Зниження чутливості у всьому тілі.

Найсильніша пульсація у всьому тілі.

Сильна тремтіння (посмикування) у всьому тілі, особливо після емоційного

напруги. Посмикування у дітей. Хорея.

Тяжкість, млявість і крайня слабкість, гірша під час ходьби та при

пробудження вранці.

Нудотна слабкість, як після куріння надто міцного тютюну.

Відчуття, наче пацієнт завалюється однією сторону.

Відчуття, ніби хитається вперед і назад.

Відчуття, як у пацієнтки великий зоб, хоча його не видно.

## ШКІРА

Сверблячка на згинах суглобів.

Сверблячка з найсильнішими проколами, особливо вечорами в ліжку, що проходить

одночасно при дотику до сверблячого місця.

Поколювання під шкірою.

Хронічні висипи.

Довго зберігається висип, особливо з відчуттями жалю.

Екзема на тильній стороні правої кисті з сильним роздратуванням,

невеликим мокнутим та розтріскуванням шкіри, погіршенням у холодну

погоду; що виникає після розтирання.

Екзема та герпетичні виразки.

Ганглій; обмороження, що виникають від найменшого влучення на холод.

Тріщини. Дрібні фурункули.

Варикозне розширення вен.

Відчуття повзання мурашок на шкірі.

## СОН І СНОВИДІННЯ

Спить вдень, виражена сонливість, особливо вранці та після їжі;

схильність до позіхання.

Непереборна сонливість. Не може заснути.

Поганий сон із частими пробудженнями.

Неосвіжаючий сон (з неприємними сновидіннями).

Фантастичні, лякаючі, яскраві чи неприємні та страшні сновидіння;

кричить і розмовляє уві сні.

Виражений холод стоп ночами.

Пацієнт здригається всім тілом уві сні; часті посмикування уві сні.

На свіжому повітрі зменшується сонливість.

## ЛИХОМАНКА (ТЕМПЕРАТУРА)

Озноб пробігає вздовж спини.

Постійне озноб із наростаючим внутрішнім жаром.

Озноб виникає зазвичай після їжі і триває до пізнього вечора.

протягом ночі. Озноб виникає на свіжому повітрі та при дотику до

холодний предмет.

Озноб при наближенні негоди.

Гарячковий озноб з припливами спека, сильним тремтінням у кінцівках,

частим гарячим диханням та пульсацією у всьому тілі.

Пульс малий та частий вечорами, повільний вранці та протягом дня.

Періодичні перебої у серці.

Найсильніша пульсація судин під час спеки.

Внутрішній жар з відчуттям холоду в животі та стопах.

Схильність до пітливості протягом дня. Нічні поти.

Профузна пітливість протягом усієї ночі зі схильністю до розкриття.

Неприємний запах поту.

«Лихоманка робочих мідних заводів», яка імовірно пов'язана з

вдиханням парів цинку, починається із загального нездужання та відчуття

стиснення навколо грудної клітки, періодично виникає нудота, власне

гарячкові симптоми виникають у другій половині дня та ввечері,

коли з'являється озноб, іноді з відсутністю стадії жару, але завжди в

подальшому з профузною пітливістю; чим сильніша пітливість, тим менше

сильні прояви нападу; напади завжди виникають регулярно.

При пропасниці пацієнт постійно змушений рухати стопами.

## ПІТ

Ридання і стогін під час виділення поту.

## ГОЛОВА

Довго зберігається стан сплутаності в голові.

Біль, що розриває, що охоплює весь головний мозок.

Головний біль ночами або вечорами після відходження до сну.

Головний біль після вживання (навіть невеликої кількості) вина.

Приступи головного болю з нудотою та блюванням.

Гострий біль, що давить, локалізується на маленькій ділянці в області чола

вечорами.

Відчуття тиску на перенісся, наче її вдавлює всередину голови.

Який давить головний біль: зазвичай в області чола, вранці, зі сплутаністю

думок; також може виникати у скронях і потилиці.

Біль у передній частині голови, що віддає в очі, з отупінням.

Здавлювально-свердлувальний або розпираючий головний біль.

Тягне біль в області чола і потилиці.

Біль у голові, що стріляє і рве, особливо в бічних відділах, скронях,

в області чола та потилиці, що посилюється після обіду.

Мігрень; гірше після обіду; рвучий і біль, що шкодить.

Приступи, що часто виникають, загвинчуюче-стискає з обох сторін

голови болю, вечорами.

Головний біль на фоні хлорозу, особливо у пацієнток, тривалий час

які приймали препарати заліза у великих дозах.

Нервове та мозкове виснаження; неврастенія; анемія.

Біль у голові, що садить. Пульсуючий головний біль.

Гудіння в голові.

Головний біль полегшується на свіжому повітрі та посилюється у приміщенні.

Гідроцефалія. Головний біль; неврогенна; на тлі хлорозу.

Відчуття, наче у пацієнта може статися інсульт.

Приголомшливий головний біль, як при отруєнні чадним газом.

Відчуття, наче голова ось-ось лусне.

Відчуття, наче голова відтягується назад.

Відчуття, ніби голова піднімається і опускається і так само

фантазії змінюють одна одну в уяві.

## ЗАПАМОРОЧЕННЯ

Запаморочення, що відчувається в глибині мозку, головним чином в області

потилиця (мозочка); пацієнт падає набік (ліворуч).

Запаморочення: немов ось-ось станеться інсульт; з відчуттям, наче

голова рухається вгору-вниз; з відчуттям, ніби падає вправо, коли

знаходиться на піднесеному місці; із припливом спека; коли пізно встає по

вранці, з відчуттям, ніби накурився надто міцного тютюну.

Запаморочення з відчуттям, немов місце, на якому він сидить, вагається,

коли сідає в ліжку вранці.

Запаморочення і стан, що нагадує марення: постійно говорить уві сні.

Оглушальне запаморочення з потемнінням в очах (все чорніє перед

очима; гірше вранці у теплому приміщенні та після їжі; краще на свіжому

повітрі); у поєднанні із загальною слабкістю.

Часті напади запаморочення, яким передують гостра, що давить

біль у переніссі та відчуття, немов очі стягують один з одним ниткою;

відразу після виникнення запаморочення з'являються найсильніша нудота,

непритомний стан і тремтіння в руках.

Запаморочення при лежанні зменшується.

При погляді нагору виникає запаморочення.

## ГОЛОВА ЗОВНІ (ВОЛОССЯ, ШКІРА)

Сверблячка і відчуття подразнення в скальпі чи біль, немов від виразки.

Гіперчутливість верхівки, немов вона виразка або на ній здерта

шкіра, проте реакція на дотик відсутня; гірше ввечері в ліжку та

після їди; краще на свіжому повітрі.

Лоб прохолодний, жар в основі мозку.

Волосся випадає на маківці аж до повного облисіння, з садінням у скальпі.

Відчуття стягування скальпу на голові.

Відчуття, наче шкіру скальпа стягнули вгору і міцно тримають.

Відчуття, ніби від потилиці до чола повзають комахи.

Відчуття, наче волосся стало дибки.

## ОБЛИЧЧЯ

Бліде та землісте. Чергування блідості та почервоніння обличчя.

Особа: як у трупа; загострені риси; немов штучне; землісте,

як після тривалої хвороби; кахетичні, синюшно-біле; воскоподібне, біле

або жовтуватий; олов'яного кольору.

Похмурий і блукаючий погляд; безглузде; апатичний вираз обличчя.

Рвучий, що давить, колючий біль, немов від перелому в кістках обличчя.

Раптові проколи від правої вилиці до верхнього краю очної ямки, в глибині

кістки з наступною вираженою чутливістю цієї області; вечорами.

Невралгія трійчастого нерва із погіршенням від дотику вечорами.

Невралгічний біль у ділянці вилицевої кістки.

Спазматичні скорочення m. risorius з постійним усміхненим

вираз обличчя. Поразка губ.

Тріщини на губах і в куточках рота, з виразкою слизової оболонки.

Губи сухі; набряклі. Верхня губа: сильні посмикування м'язів у лівій

половині губи; садіння; виразка в центрі губи; бридко-рвучий біль

у правій половині; гострі проколи.

Нижня губа: напруга, болісне пощипування; пекуче пощипування

слизової губ.

Колючий біль у скронево-нижньощелепному суглобі спереду та знизу від лівого

вуха при відтягуванні щелепи назад і сильних жувальних рухах,

а також при натисканні пальцем на суглоб.

Густа, в'язка, несмачна слиз на губах.

Сверблячий висип і почервоніння на підборідді. Висипання на підборідді.

Купання у морі викликає появу герпесу на губах.

Відчуття, наче перенісся вдавлюється в голову.

Відчуття, ніби в лобову пазуху задує повітря.

## ОЧІ

Біль в очах вечорами після відходження до сну або після вживання вина.

Тиск у власних очах; відчуття, ніби їх вдавлює всередину голови.

Тиск і пронизливо-рвучий головний біль.

Світлобоязнь; відраза до сонячного світла зі сльозотечею.

Чутливість до світла; на тлі ураження мозку.

Печіння і біль у очах, особливо у правому, немов від пилу;

світлобоязнь та сльозотеча; гірше увечері.

Сверблячка, пощипування та відчуття подразнення в очах, повіках та внутрішніх

куточках очей; гірше ввечері та вночі, а також під час менструації.

Птерігій.

Печіння та запалення у внутрішніх куточках очей із нагноєнням.

Інтенсивне печіння в очах після операції.

Сухість очей.

Склеювання повік ночами з відчуттям тиску та садіння.

Параліч і птоз верхніх повік. Звуження зіниць.

При погляді вгору мерехтять вогники, що опускаються.

При погляді вгору виникає запаморочення і мерехтить блискучий

Золотий дощ. При погляді вгору перед лівим оком встає темна

смуга (що поширюється навскіс з нижнього лівого у верхній правий

кут поля зору) близько двох метрів завдовжки.

Двоєння в очах, більшою мірою вражене ліве око; косоокість.

Сліпота: під час сильного головного болю, зір відновлюється, коли

купірується біль.

Спалах перед очима.

При натисканні симптоми кон'юнктивіту зменшуються.

Симптоми кон'юнктивіту полегшуються теплою водою.

Відчуття, ніби дивиться крізь серпанок.

Відчуття, наче очі стягнуті ниткою один з одним.

Відчуття в очах, наче після довгого плачу.

Відчуття піску у власних очах.

Відчуття паралічу у верхньому повіці.

## ВУХА ТА СЛУХ

Біль у вухах, з прострілами, що рвуть, і набряклістю зовнішнього вуха, особливо у дітей.

Часті гострі проколи у правому вусі, біля барабанної перетинки.

Біль у вухах у дітей, особливо хлопчиків.

Посилення утворення вушної сірки у лівому вусі; сірка рідкіша, ніж зазвичай.

Лоскіт у лівому вусі, що не зменшується від розтирання.

Сверблячка в правому вусі, що полегшується від колупання в ньому.

Виділення із вух. Виділення смердючого гною з вух.

Шум у вухах: гудіння; свист; дзвін; при засинанні звук, схожий на дзвін

розбивається скляний посуд.

## НЕРВОВА СИСТЕМА

При скаргах з боку нервової системи пацієнт постійно вимушений

рухати стопами.

## ДИХАЛЬНА СИСТЕМА

Першіння та сухість у горлі та грудях, особливо вранці та після обіду.

Охриплість зі печінням у трахеї та відчуттям, немов бронхи повністю

забиті мокротинням.

Часто виникає лоскотання в області гортані.

Виділення чорної крові при відкашлюванні мокротиння з горла.

## ГРУДНА КЛІТКА

Грудна клітка: немов вона порожня і холодна; неначе її стискають; немов її

розривають на шматки.

Утруднене дихання, сором і давить біль у грудях, особливо вечорами.

Тупі проколи у правій половині грудної клітки.

Проколи на обмеженій ділянці у лівій половині грудної клітки з

відчуттям роз'їдання чи побитості у ній.

Спастична задишка.

Поверхневе дихання внаслідок метеоризму після їжі.

Грудна клітка забита мокротинням. Тиск у грудях.

Стягуючий біль у грудині.

Лівостороння міжреберна невралгія, що посилюється під час руху;

втома; іноді із серцебиттям.

Проколи під лівою молочною залозою.

Біль у грудях, що рве.

Простріли у грудях, особливо у ділянці серця.

Печіння у грудях.

Біль, що локалізується під реберною дугою.

Відчуття стиснення навколо грудної клітки з болем у ній, наче її ріжуть на шматки.

Відчуття стягування у грудях вечорами з тиском у середині грудини;

із малим частим пульсом.

Відчуття порожнечі у грудях. Відчуття порожнечі за грудиною.

## КАШЕЛЬ

Кашель зі стисненням у грудях.

Бурхливий кашель. Кашель з проколами в голові.

Сухий кашель, також ночами, з потужними проколами в грудях і відчуттям,

немов грудна клітка ось-ось вибухне.

Кашель з відхаркуванням в'язкого слизу, з наступним відчуттям холоду та

садіння в грудях, немов здерта слизова оболонка.

Кашель з відхаркуванням крові, печінням і болю в грудях.

Виснажливий спазматичний кашель, що провокується лоскотанням в гортані,

віддає в середину грудної клітки, з відхаркуванням жовтою, гнійною, в'язкою

мокротиння з прожилками крові, неприємним, солодкувато-металевим

присмаком; або з відхаркуванням чистої крові вранці або протягом дня.

Кашель посилюється після їжі, у спокої, у положенні сидячи, стоячи, від молока,

солодкого, алкогольних напоїв, під час менструації.

Дитина хапається за статеві органи під час кашлю.

Кашель із проколами в грудній клітці та відчуттям, немов грудна клітка

ось-ось лусне.

## ГОРЛО

Тягне-рвучий біль у нижній частині глотки, більш часто виникає, коли

пацієнт не ковтає (або сильніша між актами ковтання, ніж при

самому ковтанні).

Відчуття стиснення та спазмів у стравоході, біля глотки.

Сухість, першіння в горлі та небі з садінням, пощипуванням і дряпанням.

Біль у горлі, наче здертий слизовий.

Рясне скупчення слизу в глотці, яка часто надходить через

носоглотку із хоан.

Синюшні герпетичні висипання у горлі після придушення гонореї.

Біль у горлі, наче від набряку слизової.

Відчуття, наче у горлі натягнутий шматок тканини.

Відчуття стороннього тіла, що піднімається до горла.

Відчуття, наче тверде тіло тисне від горла на живіт.

Відчуття, наче їжа застрягла в горлянці після обіду.

## НІС

Почервоніння носа.

Біль, що садить всередині носа.

Болісний тиск у перенісся, наче його стискає.

Різай, відчуття повзання мурашок вечорами з чханням.

Набряклість носа, всередині та зовні, іноді в одній половині, з аносмією.

Закладеність носа.

Поточний нежить із захриплістю та печінням у грудній клітці.

Почервоніння носа, що зберігається після чхання; кінчик носа легко

піддається обмороженням.

## СЕРЦЕ ТА КРОВООБІГ

Серцебиття з тривогою та без неї.

Аритмія.

Простріли в серці та напади серцебиття з відчуттям ядухи.

Стягування та проколи за грудиною, що посилюються від інтенсивного видиху.

Проколи у верхівці серця.

Раптові спазматичні відчуття, що розривають у серці.

Відчуття, наче на серці одягнений ковпачок; у поєднанні з поразкою

хребта.

Найсильніша пульсація артерій під час спеки.

Швидкий пульс.

Варикозне розширення вен.

## РОТОВА ПОРОЖНИНА ТА ЯЗИК

Маленькі жовті виразки у роті, на внутрішніх поверхнях щік.

Проколи (парестезії) на внутрішній поверхні щік та рясна секреція

слини, що має металевий присмак.

Колючий, жалкий біль у небі, біля коріння і в самому корінні різців.

Везикули мовою.

Мова: суха, пацієнт не хоче розмовляти; покритий нальотом біля кореня і по

краях (при ураженнях мозку); набряклість лівої половини мови, що заважає

пацієнтові говорити; покритий везикулами; білий чи жовто-білий; сирно-

білий без смаку; покритий білуватим слизом; з бульбашками, болючими

під час їжі.

Запалення піднебіння. Біль у твердому та м'якому піднебінні, особливо при позіханні.

Герпетичні висипання у роті після морських купань.

• присмак. Присмак крові у роті. Солоний присмак у роті. Присмак:

солодкуватий; металевий; немовби від вареного сиру; ніби від зеленого гороху.

## ЗУБИ

Зубний біль під час жування.

Рвучий, пронизливий або біль, що тягне, в зубах, особливо в молярах.

Біль у зубах, що садить.

Невралгічний біль у зубах із відчуттям, ніби їх виривають.

Відчуття, наче зуби стали довшими; немов вони хитаються.

Зуби: болючість; відчуття подовження.

Часто виникає зубний біль характеру, що тягне в коренях різців.

Смикаючий біль у зубах. Розхитування зубів.

Пацієнт скрипить зубами.

Рясна кровотеча з ясен (при найменшому дотику).

Десни білі та набряклі з болю, що садить.

Виразка ясен.

Одним із симптомів, що вказують на слабкість та нестачу життєвих

сил, є «повільне прорізування зубів».

## ШЛУНОК

Відрижка з болючим болем у грудях.

Кисла відрижка після їди, особливо після вживання молока.

Печія після вживання солодощів з великим вмістом цукру.

Гикавка, особливо після сніданку.

Нудота з позивами до блювання і блюванням жовчного слизу, що виникає при

найменшому русі.

Нудота та головний біль навіть після невеликого ковтка вина.

Блювота: як тільки перший ковток рідини потрапить у шлунок; під час

вагітності; легко виникає, водянистою жовчю, після якої

відчувається виражене полегшення; їдка, що викликає печіння в особі та

садіння у горлі; майже безперервна. Блювота кров'ю.

Біль у шлунку.

Неприємне відчуття за грудиною та вздовж стравоходу.

Спазми та тиск в епігастрії.

Біль в епігастрії, що рве і стріляє, поширюється від одного

боки до іншого.

Печіння у шлунку. Печіння в епігастрії (що охоплює стравохід).

Раптове сором у шлунку, що змушує розслабляти одяг.

Спазми у шлунку та стискаючі відчуття у стравоході; гірше під час вдиху.

Тиск у шлунку з нудотою після вживання хліба.

Відчуття, наче шлунок стиснутий чи порожній.

Відчуття важкого вантажу у підребер'ях.

## АПЕТИТ

Найсильніша спрага: з першої половини дня до вечора; із жаром у долонях;

після полудня; після полудня під час менструацій; п'є квапливо; з

бажанням пива вечорами. Зниження апетиту; втрата апетиту.

Невгамовний голод. Голод: вовчий, особливо з 11 години ранку до полудня,

зі слабкістю в ногах та тремтінням; пацієнт поспішно та жадібно ковтає їжу.

Втрата апетиту на тлі повністю чистої мови.

Іпохондрія з ниючим болем під нижніми ребрами, покликами до блювоти,

спазмами в животі, відчуттям переповнення, тиском або печінням

шлунку після їжі. Гірше від цукру (печія); вина; молока.

• огиди. До м'яса (телятини), солодощів, риби, гарячої та

щойно приготованої їжі. До вина та бренді.

## ЖИВІТ

Спазматичний біль у підребер'ях, що чергується зі стисненням у

грудної клітини (задишкою) після їди.

Проколи у правому підребер'ї. Гепатомегалія.

Найсильніший тиск у підребер'ях та бічних відділах живота,

що посилюється при русі та ходьбі.

Спазми, тиск і простріли в печінці.

Простріли в області селезінки. Невралгічний біль у селезінці.

Тиск, простріли і біль у ділянці попереку.

Проколи у діафрагмі.

Біль у животі вечорами, після того, як пацієнт ліг.

Найсильніший тиск і стягування в животі (лівому боці) у поєднанні зі

здуття живота.

Біль навіть після легкої їжі зі здуттям живота.

Розпирання під нижніми ребрами після їди, з психічною депресією.

Біль, як від внутрішнього ущільнення, на обмеженій ділянці під пупком.

Відчуття тиску, що виходить зсередини черевної стінки, неврогенного

характеру без метеоризму.

Спазматичний біль у ділянці пупка.

Скручуючий біль у животі.

Стискає і стискає біль у животі на тлі проносу.

Спазми після сніданку чи різі після обіду.

Рвучий і стріляючий біль у животі.

Сильна ріжуча, немов удар ножем, біль у животі.

Рясне скупчення газів з бурчанням (гучне бурчання, булькання) та бурхливою

перистальтикою у животі, особливо після їжі.

Коліки з метеоризмом, особливо вечорами.

Часто виділяються гарячі смердючі гази.

Пахвинна грижа.

Давяще-ноючий біль у ділянці лобка.

Різи, що поширюються вгору з лівої здухвинної області,

нападоподібні; у вагітних жінок

Відчуття, наче передня черевна стінка прилипла до хребта.

## АНУС І ПРЯМА КИШКА

Запор. Твердий, сухий стілець, що кришиться, не викликає відчуття

повного спорожнення прямої кишки; часто відходить лише після силь

найнатужування. Запор новонароджених.

Ночами особливо посилюється запор.

М'який, кашкоподібний або рідкий стілець, часто з домішкою червоною (або

блідої) крові. Пронос зі ступором.

Пронос унаслідок паралічу нервових центрів.

Пронос; неврогенний; зі ступором. Мимовільна дефекація.

Біль у животі під час та після дефекації.

Рвучий, стріляючий, пекучий, біль, що садить, і надзвичайно виражений

анальний свербіж. Печіння в анусі під час дефекації.

Відчуття у прямій кишці, немов гази тиснуть на куприк, який

перешкоджає їхньому відходженню.

Відчуття, наче хробаки повзають в анусі.

Поколювання та відчуття повзання в анусі, як від глистів.

## СЕЧОВИДІЛЬНА СИСТЕМА

Біль у нирках, що давить, шкодить і садить.

Тиск у ділянці лівої нирки.

Камені (пісок) у нирках та сечовому міхурі.

Припинення виділення сечі на початку сечовипускання.

Пацієнт сидить, зігнувши ноги, нахилившись уперед, і не може виділити сечу

або вона відходить дуже мізерно, з відчуттям, ніби сечовий міхур

ось-ось лусне.

Може виділити сечу (з позивами до сечовипускання, що виникають кожен

годину) тільки сидячи, вигнувши спину назад.

Істерична затримка сечі (у поєднанні з зоровою ілюзією у вигляді

золотий дощ, дивлячись. – В. Simmons).

Сильні і часто виникають позиви до сечовипускання, а також ночами.

Сеча розпирає сечовий міхур.

Болюче сечовипускання.

Мимовільне виділення сечі, особливо при ходьбі, кашлі або чханні.

Часте виділення прозоро-жовтої сечі, в якій швидко випадає

білий, пластівцевий осад.

Сеча при відстоюванні стає каламутною, немов у ній розмішали глину.

Глинистий осад у сечі. Кров'яниста сеча.

Печіння під час та після сечовипускання.

Гостра, що тягне біль у нижній частині уретри та статевому члені.

Пронизливий біль у зовнішньому отворі уретри.

Виділення крові з уретри після хворобливого сечовипускання.

Відчуття, ніби нирки викручують із ниркового ложа.

## ЖІНОЧІ ОРГАНИ ТА СИМПТОМИ

Тягнуть вниз, у напрямку до статевих органів відчуття.

Пацієнт постійно тримається за статеві органи.

Еротоманія; пацієнтка постійно натискає на лобок.

Дуже сильне статеве бажання ночами; схильність до онанізму.

Білі у вигляді густого слизу (кров'янистий слиз; подразнює після

менструацій), іноді виділення білі передує біль у животі.

Білі з сильним свербінням; біль у лівому яєчнику, що зменшуються тільки в

час менструації.

Сверблячка вульви, що провокує мастурбацію.

Варикозне розширення вен зовнішніх статевих органів із занепокоєнням

у стопах.

Рясне випадання лобкового волосся.

## МЕНСТРУАЦІЯ

Передчасні менструації.

Виділення великих згустків під час менструації.

Затримка менструацій.

передчасні менструації; придушення менструацій.

Спазматичні кольки на початку менструації.

Менструальні виділення рясніші ночами.

Свербіж вульви під час менструації.

Під час менструації: здуття живота, різі та тиск у животі та попереку,

виражена тяжкість та слабкість у ногах, кашель.

Пригнічення менструацій із хворобливістю молочних залоз та геніталій.

Скарги, що виникають на тлі відсутності менструацій (хоча під час

менструальних виділень почувається чудово і все проходить):

сильний болісний біль, особливо в області яєчників, з бажанням лягти

на уражену сторону та натиснути на неї; постійне занепокоєння в ногах

з бажанням рухати та ворушити ними, пацієнт не може сидіти спокійно.

## МОЛОЧНІ ЗАЛОЗИ

Поразка молочних залоз.

Неповноцінна лактація; придушення освіти молока.

Пригнічення лактації.

Болючість сосків. Біль у сосках, що садить.

Біль, що локалізується під молочною залозою.

## ВАГІТНІСТЬ. ПОЛОГИ

Схильність до викиднів.

Варикозне розширення вен під час вагітності; застій крові у венах

лівої гомілки.

Варикозне розширення вен; під час вагітності; на зовнішніх

статевих органах.

Еклампсія на тлі придушення (хронічного) висипу.

Пригнічення лохій; німфоманія.

Німфоманія під час пологів із вираженою чутливістю геніталій.

## ЧОЛОВІЧІ ОРГАНИ ТА СИМПТОМИ

Яєчка підтягнуті вгору, набряклі, болючі.

Тягне біль у яєчках і вздовж насіннєвого канатика (одне або обидва яєчка)

підтягнуті вгору).

Біль у мошонці, що садить.

Підтягування яєчок зі скороченням мошонки та відчуттям у цій галузі,

немовби при ознобі.

Орхіт внаслідок придушення виділень із вух.

Сильне статеве бажання, із затримкою еякуляції або передчасною

еякуляцією. Постійні ерекції ночами.

Нічні полюції без еротичних сновидінь.

Пацієнт легко збуджується, але еякуляція під час статевого акту

утруднена або практично неможлива.

Підтікання секрету передміхурової залози (без причини).

Рясне випадання лобкового волосся.

Пацієнт постійно тримається за статеві органи.

Дитина хапається за статеві органи при кашлі.

Відчуття, наче яєчка щільно стиснуті і підтягнуті вгору.

Відчуття набряклості промежини.

## ЛІМФАТИЧНІ ВУЗЛИ ТА ЗАЛОЗИ

Поразки пахових лімфовузлів зліва.

Збільшення пахових лімфовузлів; бубони (ліворуч).

## КІСТКИ

Відчуття холоду у кістках.

## ШИЯ

Пронизливий і біль, що рве, скутість і напруга в задній частині шиї.

Рвучий біль у правій половині шиї.

Біль у м'язах шиї, ніби довго перебував у незручній позі.

Відчуття розтягування в потиличних м'язах.

## СПИНА ТА ПОПЕРЕК

Біль у попереку, особливо інтенсивний при ходьбі і коли сідає.

Відчуття паралітичної слабкості у спині та попереку.

Ревматичний біль у спині. Свербляча висипка на шкірі спини.

Напруга та простріли в лопатках та між ними.

Печіння у лопатках. Напруга, що давить, під правою лопаткою.

Скутість та біль у верхніх м'язах спини.

Давлячий, ниючий, часом стискає біль у куприку; пронизлива

біль у крижах; давить напруга і слабкість у поперековому та

крижовому відділах.

Відчуття, наче по спині стікає холодна вода.

## ХРЕБЕТ

Поразка хребта.

Біль у хребті із сильною слабкістю; оніміння нижніх кінцівок.

Пекучий тиск у хребті, над поперековою областю.

Печіння вздовж усього хребта, що посилюється сидячи.

Біль у нижніх грудних хребцях.

Сильний тривалий біль у ділянці останнього поперекового хребця.

## КІНЦІВКИ

Ревматичні симптоми посилюються від перегрівання. Відчуття холоду

у кістках. Рве біль в кінцівках, що посилюється від перегрівання і від

фізичних зусиль. Тягне-рве біль в трубчастих кістках; біль настільки

сильна, що на кінцівку абсолютно неможливо спиратися.

Скутість в суглобах з гострим, пронизливим болем над суглобами,

поширюється завжди поперек, а не вздовж кінцівки.

Кінцівки холодні. Тягне, рве біль у всіх кінцівках.

Найсильніший свербіж у всіх суглобах. Спазматичний біль і спазми в

кінцівка. Видимі посмикування і тремтіння в різних частинах

мускул. Поколювання в кінцівках.

• Рука. Обмороження кистей з сильним набряком і вираженою

болючість. Ревматична тягне і пронизливо-рве біль в

плечах, руках, ліктях, суглобах кистей і пальцях. Болючий

паралітичні відчуття в руках. Фурункули на шкірі рук. Печіння в

лівому передпліччі ночами. Блідість і параліч кистей. Слабкість і

тремтіння в кистях при листі. Спазматическое напруга в правій кисті.

Порушення рухливості і оніміння кистей; ціанотичність їх.

Герпетичні висипання, ділянки грубої шкіри і сверблячі плями на кистях.

Сухість шкіри з тріщинами на кистях. Сухий герпес на кистях і пальцях;

шкіра шорстка і свербить. свербіж і набряклість обморожених ділянок.

Тріщини між пальцями. Оніміння пальців при вставанні вранці.

Відчуття розтягування в зап'ястях. Відчуття укорочення сухожиль

зап'ястя.

• Нога. Ревматична тягне і рве біль в гомілках, колінах,

гомілковостопних суглобах і суглобах стоп. Варикозне розширення вен

гомілок і стегон. Набряклість гомілок. свербіж шкіри стегон і підколінних ямок.

Стягуюча біль в колінах. Нічна біль в колінах. Тягне, стягує

відчуття скутості в литкових м'язах при ходьбі. Поколювання в

ікра. Пекучий біль в великогомілкової кістки. Бешиха запалення і

набряклість ахіллового сухожилля. Нестерпний свердлячий біль у п'ятах

після вживання вина. Скутість в суглобах стоп після тривалого

сидіння. Викручує біль в суглобах стопи і пальцях. Печіння в

стопа. Запалення і набряклість стоп. Слабкість і тремтіння в стопах. Параліч

стоп: внаслідок хронічного ураження спинного мозку або

периферичних нервів, внаслідок розм'якшення головного мозку або

геморагічного інсульту; придушення пітливості стоп. Пітливість

стоп і саднение близько пальців; пригнічений смердючий піт стоп з

появою сильного нервового збудження. Стопи холодні ночами.

Знервований, неспокійний рух стоп; після відходження до сну і уві сні.

Рве біль по краю правої стопи. Хворобливі ділянки обмороження на

стопа. свербіж, жар, почервоніння і набряклість пальців ніг, як при обмороженні.

Пульсуючі проколи в пальцях ніг. Біль, немов від розтягування, в згинах

плюснефалангових суглобів. Біль, немов від виразки, свердління в п'ятах; у

час ходьби гірше, ніж в положенні сидячи. Профузна пітливість стоп.

Придушення пітливості стоп. Печіння в великогомілкової кістки. Хрускіт в

суглоб. Відчуття розтягування в стопах. Відчуття, немов кров погано

циркулює по ногах. Відчуття набряклості підошов. Відчуття укорочення

сухожиль правої підошви. Відчуття, немов подушечка великого пальця

стопи відморожена.

## МОДАЛЬНОСТІ (ПОГІРШЕННЯ / ПОКРАЩЕННЯ)

• Гірше. При дотику. При натисканні. Від струсу; їзди.

Від руху, активного чи пасивного. Від ходьби. У спокої. У положенні

лежачи. Підйом ваг. Фізичні зусилля. Увечері. Вночі. Холодний. Від

холодного дотику (коли пацієнт торкається чогось

холодного). У спекотному приміщенні. На свіжому повітрі. Протяг. Після їди.

Від їжі. Від пиття. Цукор. Вино. Молоко. Симптоми дуже посилюються під

дією Chamomilla, Nux vomica, вина, стимулюючих речовин.

• Краще. При розтиранні. При розчісуванні. Під час їжі

Полегшення (тимчасове) від виділень.

## ЕТІОЛОГІЯ (ПРИЧИНИ ХВОРОБИ)

Горе. Гнів. Переляк. Нічні чування. Операції. Обмороження.

Пригнічення: висипів; виділень із вух; менструацій; лохий; молока.

## ВЗАЄМОЗВ'ЯЗКИ ТА ПОРІВНЯННЯ

Антидотами для Zincum metallicum є: Hepar sulphur, Ignatia,

Camphora (Lobelia на думку Teste).

Zincum metallicum служить антидотом для Baryta carbonica.

Несумісність: вино, Chamomilla, Nux vomica.

Після Zincum metallicum добре діють: Sepia, Sulphur, Pulsatilla, Ignatia.

Zincum metallicum добре діє після: Аріс, Belladonna.

Компліментарний препарат: при гідроцефалії – Calccium phosphoricum.

---

*Джерело:* Джерело: Джон Генрі Кларк. «Словник практичної Materia Medica в 6-ти томах» (Вид-во «Гомеопатична медицина». Москва. 2001 р.).
